https://youtu.be/-kcBMqUs3E0 We just used Excel
Ta chỉ dùng Excel
and we are going to use it a lot, you more than me, because what I
và ta sẽ dùng nó rất nhiều, các bạn sẽ phải dùng nhiều hơn tôi, bởi vì điều tôi
want to focus on, in the videos is not so much Excel, but the thinking behind
muốn tập trung vào trong các video không chỉ là Excel mà còn là tư duy đằng sau việc
problem-solving. Excel is just a tool, but a very useful one. So let me just go
giải toán. Excel chỉ là 1 công cụ, nhưng là một công cụ hữu ích. Vây, hãy để tôi quay
back and clarify a confusion that could occur. So when you do...we did a FV
trở lại và làm rõ nhầm lẫn có thể xảy ra. Như vậy, khi bạn...chúng ta tính FV
problem. We went to the function and we looked for the function FV. The first
Ta đi đến mục hàm và chúng ta tìm chọn hàm FV.
number we put in was R, the second number we put in, it's called Rate. The second
Thông số đầu tiên ta điền và là R, thông số thứ hai chúng ta điền, nó được gọi là lãi suất. Thông số thứ 2
number we put in was N, which is number of periods, the third number which we
ta điền vào là N, là số kỳ. Số thứ 3 chúng ta
haven't talked about and we will talk about pretty soon
vẫn chưa nói đến, và chúng ta sẽ đề cập ngay sau đây.
is called PMT in the FV function, and then, obviously if there's this is
Nó được gọi là lả PMT trong hàm FV, và sau đó, dĩ nhiên đây là FV
FV we had a PV. What you'll notice is, something little bit silly. When you
chúng ta có PV ở đây. Điều bạn sẽ thấy sẽ khá là ngớ ngẩn. Khi bạn
press enter, you'll get a negative number, and many people wonder why is Excel giving me...
nhấn enter, bạn sẽ nhận được số âm, và nhiều người thắc mắc tại sao Excell lại cho ra...
giving me a negative number? So, in our case it was negative
số âm như vậy? Vậy, trong tình huống này, chúng ta
2593 something something, decimals. And think about it a little bit. All
có số  -2593. phẩy bao nhiêu đó ... Và nghĩ về nó 1 chút. Mọi
financial transactions have somebody who's gaining money and somebody who's
giao dịch tài chính đều có nghĩa là người này nhận được tiền và người khác
losing money. In fact, the really remarkable thing about financial
thì mất tiền. Thực ra, điều lưu ý nhất về giao dịch tài chính
transactions is, you go borrow money from a bank, at that point
là, khi bạn mượn tiền ngân hàng, tại thời điểm đó
somebody's getting an outflow and somebody's getting an inflow and it
sẽ có người có luồng tiền ra và người khác sẽ có luồng tiền vào
balances out, it's zero sum. So the bank gives you money, they´ll lose 100 bucks or whatever and
hai giá trị bù trừ nhau, tổng là 0. Vậy, ngân hàng đưa bạn tiền, họ mất 100 đồng, đại loại thế, và
you get money, you gain, so the negative is coming because we put a positive number
bạn nhận tiền, bạn nhận về, vậy ta nhận được số âm vì ta đặt vào đây số dương
here. It depends on the eye of the beholder. So basically if you put a
Nó phụ thuộc vào góc độ của người nhìn nhận. Vậy, về cơ bản thì nếu bạn đặt
positive number in the PV you'll get a negative number in the
vào số dương ở PV, bạn nhận được số âm
FV. And so you cannot basically count...Excel knows you can't be a money machine so you
ở FV. Và cơ bản là bạn không thể tính được...Excel biết bạn không phải là máy in tiền, vì vậy bạn
can't have positive positive positive forever, because then we'll all be very rich. You gotta give up
bạn không thể luôn có số dương mãi, vì khi đó chả nhẽ tất cả mọi người đều giàu. Bạn phải từ bỏ
something, get something in return. So don't get confused by that. That's why
1 vài thứ thì mới có được những thứ khác. Vậy, đừng để bị nhầm lẫn nhé. Đó là lý do vì sao
timelines are critical, and Excel is like what you will see later as well, if you
trục thời gian rất quan trọng, và Excel cũng giống như những gì sau này bạn sẽ thấy, nếu bạn
don't know, is one timeline. It makes timeline problems very easy. However, when
chưa biết, đó cũng là một trục thời gian. Nó khiến bài toán về trục thời gian trở nên dễ dàng hơn. Tuy nhiên,
you're pressing numbers you have a sense of whether you're losing money or gaining
khi bạn nhập số vào, bạn sẽ hiểu được liệu bạn đang mất tiền hay đang thu được tiền
money. So this negative, positive is in the eye of the beholder, and is not a big
Vậy,  số dương hay âm phụ thuộc vào các góc nhìn khác nhau, và đó không phải
deal, but it does throw people off and I wanted to just focus on that a little bit
vấn đề gì lớn, nhưng nó cũng khiến nhiều người nhầm lẫn và tôi chỉ muốn tập trung vào đó 1 chút
without getting too carried away with Excel.
mà không đi quá xa với excel